Entregable individual:
Presentación individual contando el avance del proyecto – 5 Puntos
En este apartado, cada miembro del equipo deberá entregar un enlace a sharepoint o a un onedrive
personal con una grabación individual contando el avance del proyecto hasta la fecha. Tiene que
tener una duración de entre 7-15 minutos y se debe incluir:
- Presentación de apoyo: es decir, un power point o al menos una slide con algunos puntos
clave que se quieran transmitir.
- Visualización de alguna parte de la aplicación funcionando o, en su defecto, de mockups,
wireframes o diseños del producto.
- Visualización de alguno de los artefactos del proyecto, ya sea el tablero Kanban, alguna épica
o una visión general del backlog
Notas:
- No es necesario que se vea al alumno, con la voz y ver su pantalla es suficiente
- Se puede enfocar en forma de demo, de reporte de estado o incluso basarlo en el sprint
review
- La visualización de algún artefacto puede ser una captura de pantalla embebida en la
presentación de apoyo

Ejercicio 3
(5 Puntos)
(De 3,75 a 5 puntos)
Cumple con requisitos
y tiempos, hace una
presentación
excelente y transmite
claramente el mensaje
adecuándose a lo
aprendido en la
Unidad 5
(De 2,5 a 3,75
puntos)
Cumple con
requisitos y
tiempos y
transmite el
mensaje adecuado
(De 1,25 a 2,5
puntos)
Cumple con
requisitos, pero no
explica de forma
correcta y/o se
excede o queda
corto en tiempos o
contenidos
(De 0 a 1,25
puntos)
No cumple con
los 3 requisitos
que debe
incluir la
grabación y/o
no se ajusta a
tiempos
*Para evaluar la calidad de las ceremonias se considerará:
- la ejecución de cada rol
- el uso de herramientas adecuadas (tableros, backlog, etc),
- el contenido y la fluidez
- el conocimiento de lo que se explica
- la participación