# Ejercicio 1: Análisis de velocidades de Fórmula 1

Tenemos un sistema que detecta velocidades en un punto del circuito durante una sesión de entrenamiento de Fórmula 1. Los datos recolectados son eventos con una marca de tiempo, el ID del conductor y la velocidad medida.

Ahora, queremos calcular el rango de velocidades, es decir, la diferencia entre la velocidad máxima y mínima, usando diferentes tipos de ventanas de procesamiento. Estas ventanas nos permiten agrupar eventos de distintas formas para analizar los datos.

Tenemos un sistema de monitorización de una jornada de entrenamientos de Fórmula 1. En un punto dado del circuito, tenemos un radar de velocidad que nos arroja los siguientes datos:

| EventID | Time | DriverID | Speed |
|---|---|---:|---:|
| 0 | 9:00.235 | 7 | 180 |
| 1 | 9:00.237 | 3 | 185 |
| 2 | 9:00.249 | 4 | 190 |
| 3 | 9:00.450 | 5 | 192 |
| 4 | 9:00.795 | 8 | 182 |
| 5 | 9:00.815 | 1 | 198 |
| 6 | 9:01.005 | 6 | 195 |
| 7 | 9:01.204 | 2 | 184 |
| 8 | 9:01.429 | 9 | 194 |
| 9 | 9:01.626 | 0 | 199 |

Calcula el rango indicando `Key`, `Max`, `Min` y `Range`.

Donde:

- `Key = KeyId`
- `Max = MaxNum`
- `Min = MinNum`
- `Range = MaxNum - MinNum`

Se pide resolver con los siguientes tipos de ventanas:

1. Resolver con ventana temporal cada segundo, donde cada ventana empieza con el cambio de segundo.
2. Resolver con ventana por número de eventos de tamaño 5.
3. Resolver con ventana deslizante de 200 ms para calcular el rango del último segundo, siendo la primera ventana entre las 9:00.000 y las 9:01.000.
4. Resolver con ventana de sesión donde el periodo de inactividad es de 200 ms.

---

### Solución

Datos ordenados por tiempo:

| EventID | Time | DriverID | Speed |
|---|---|---:|---:|
| 0 | 9:00.235 | 7 | 180 |
| 1 | 9:00.237 | 3 | 185 |
| 2 | 9:00.249 | 4 | 190 |
| 3 | 9:00.450 | 5 | 192 |
| 4 | 9:00.795 | 8 | 182 |
| 5 | 9:00.815 | 1 | 198 |
| 6 | 9:01.005 | 6 | 195 |
| 7 | 9:01.204 | 2 | 184 |
| 8 | 9:01.429 | 9 | 194 |
| 9 | 9:01.626 | 0 | 199 |

---

### 1. Ventana temporal cada segundo

Cada ventana empieza al cambiar el segundo.

| Key | Eventos incluidos | Max | Min | Range |
|---|---|---:|---:|---:|
| 9:00 | 0,1,2,3,4,5 | 198 | 180 | 18 |
| 9:01 | 6,7,8,9 | 199 | 184 | 15 |

---

### 2. Ventana por número de eventos tamaño 5

Agrupamos cada 5 eventos, independientemente del tiempo.

| Key | Eventos incluidos | Max | Min | Range |
|---|---|---:|---:|---:|
| Eventos 0-4 | 0,1,2,3,4 | 192 | 180 | 12 |
| Eventos 5-9 | 5,6,7,8,9 | 199 | 184 | 15 |

---

### 3. Ventana deslizante de 200 ms para calcular el rango del último segundo

Aquí interpreto que la ventana mide 1 segundo y se desplaza cada 200 ms.

| Key | Intervalo | Eventos incluidos | Max | Min | Range |
|---|---|---|---:|---:|---:|
| W1 | 9:00.000 - 9:01.000 | 0,1,2,3,4,5 | 198 | 180 | 18 |
| W2 | 9:00.200 - 9:01.200 | 0,1,2,3,4,5,6 | 198 | 180 | 18 |
| W3 | 9:00.400 - 9:01.400 | 3,4,5,6,7 | 198 | 182 | 16 |
| W4 | 9:00.600 - 9:01.600 | 4,5,6,7,8 | 198 | 182 | 16 |
| W5 | 9:00.800 - 9:01.800 | 5,6,7,8,9 | 199 | 184 | 15 |

---

### 4. Ventana de sesión con inactividad de 200 ms

Se abre una nueva sesión cuando entre dos eventos pasan más de 200 ms sin actividad.

| Key | Eventos incluidos | Motivo | Max | Min | Range |
|---|---|---|---:|---:|---:|
| Sesión 1 | 0,1,2 | eventos cercanos | 190 | 180 | 10 |
| Sesión 2 | 3 | gap anterior > 200 ms | 192 | 192 | 0 |
| Sesión 3 | 4,5,6,7 | eventos separados ≤ 200 ms | 198 | 182 | 16 |
| Sesión 4 | 8,9 | gap anterior > 200 ms | 199 | 194 | 5 |

---

### Conclusión de profesor

La misma secuencia de eventos produce resultados distintos según el tipo de ventana. La ventana temporal agrupa por tiempo fijo, la ventana por conteo agrupa por volumen de eventos, la deslizante permite observar el último segundo de forma continua, y la ventana de sesión depende de la actividad real del flujo.

---

# Ejercicio 2

Tenemos un sistema de monitorización de una jornada de entrenamientos de Fórmula 1. En un momento dado, hay 20 coches en pista y cada uno está produciendo 50 eventos por segundo. Sin embargo, nuestro sistema de monitorización está desplegado con 2 nodos y solo es capaz de procesar 500 eventos por segundo.

Propón 2 soluciones para que nuestro sistema no se sature y no se pierdan datos.

---

## Solución

### 1. Analizar el problema

Primero calculamos cuántos eventos está generando el sistema:

```text
20 coches × 50 eventos/segundo = 1000 eventos/segundo
```

La capacidad actual del sistema es:

```text
2 nodos → 500 eventos/segundo
```

Por tanto:

```text
El sistema recibe 1000 eventos/s pero solo puede procesar 500 eventos/s
```

Esto provoca saturación y posible pérdida de datos.

---

## Solución 1 — Escalabilidad horizontal

La primera solución consiste en añadir más nodos al clúster para aumentar la capacidad de procesamiento.

Si 2 nodos procesan 500 eventos/s:

```text
500 / 2 = 250 eventos/s por nodo
```

Entonces, para soportar 1000 eventos/s necesitamos:

```text
1000 / 250 = 4 nodos
```

Por tanto, una solución válida sería aumentar el clúster de:

```text
2 nodos → 4 nodos
```

### Ventajas

- Reparto de carga
- Mayor capacidad de procesamiento
- Menor riesgo de saturación
- Solución típica en sistemas Big Data distribuidos

---

## Solución 2 — Uso de Kafka + Backpressure

Otra solución consiste en desacoplar productores y consumidores utilizando Kafka como buffer intermedio.

Arquitectura:

```text
Coches → Kafka → Spark Streaming
```

En este caso:

- Los coches siguen enviando 1000 eventos/s
- Kafka almacena temporalmente los mensajes
- Spark consume los eventos al ritmo que puede soportar

Además, se puede activar backpressure en Spark Streaming para que el sistema adapte automáticamente la velocidad de consumo y evite saturarse.

### Ventajas

- Evita pérdida de datos
- Permite absorber picos de tráfico
- Aumenta la tolerancia a fallos
- Kafka actúa como cola persistente

---

## Conclusión

Las dos soluciones más adecuadas serían:

1. Escalar horizontalmente añadiendo más nodos.
2. Utilizar Kafka y backpressure para controlar el flujo de eventos.

En un entorno real, normalmente se utilizan ambas soluciones combinadas para conseguir escalabilidad y tolerancia a picos de carga.

---

# Ejercicio 3 – Semántica de entrega

Indica qué semántica de entrega es más conveniente para cada uno de estos escenarios:

a) Monitorizar sensores de una estación meteorológica.

b) Procesamiento de pedidos en tienda on-line.

c) Sistema de control de inventario de una farmacia.

d) Sistema de monitorización de piloto automático de avión.

e) Detectar tendencias en redes sociales.

f) Alerta de ataque informático en CPD.

---

## Solución

### a) Monitorizar sensores de una estación meteorológica

**Semántica recomendada: At-least-once**

No puedes perder datos de los sensores, como temperatura, humedad o presión.

Sin embargo, si algún dato llega duplicado, no es especialmente grave porque puede limpiarse, filtrarse o suavizarse mediante agregaciones.

---

### b) Procesamiento de pedidos en tienda on-line

**Semántica recomendada: Exactly-once**

En este caso no se pueden perder pedidos, pero tampoco se pueden duplicar.

Un pedido duplicado podría provocar problemas graves, como cobrar dos veces, enviar dos veces el mismo producto o alterar el stock incorrectamente.

Por tanto, es un caso claro donde interesa garantizar que cada evento se procese exactamente una vez.

---

### c) Sistema de control de inventario de una farmacia

**Semántica recomendada: Exactly-once**

El inventario de una farmacia debe ser muy preciso.

Si se pierde un evento, el stock podría indicar que hay medicamentos disponibles cuando realmente no los hay.

Si se duplica un evento, el stock también quedaría alterado incorrectamente.

Por tanto, lo más adecuado es utilizar semántica exactly-once.

---

### d) Sistema de monitorización de piloto automático de avión

**Semántica recomendada: At-most-once**

En un sistema crítico como este, duplicar eventos podría provocar decisiones erróneas o acciones repetidas sobre el sistema.

Además, al tratarse de una monitorización continua, la pérdida puntual de algún evento puede ser menos problemática que procesar dos veces el mismo dato o la misma señal.

Por tanto, se prioriza evitar duplicados.

---

### e) Detectar tendencias en redes sociales

**Semántica recomendada: At-least-once**

En este caso interesa no perder información, ya que cuantos más eventos se analicen, mejor será la detección de tendencias.

Si algún mensaje aparece duplicado, normalmente no es crítico, porque el análisis es estadístico y se pueden aplicar técnicas de limpieza o deduplicación.

---

### f) Alerta de ataque informático en CPD

**Semántica recomendada: At-least-once**

En ciberseguridad es más importante no perder una alerta que evitar duplicados.

Un duplicado puede generar una alerta repetida, pero perder un evento podría impedir detectar un ataque real.

Por tanto, se prefiere procesar al menos una vez cada evento.

---

## Resumen final

| Caso | Semántica recomendada | Motivo principal |
|---|---|---|
| Sensores meteorológicos | At-least-once | No perder datos; duplicados tolerables |
| Pedidos online | Exactly-once | Evitar pérdidas y duplicados |
| Inventario de farmacia | Exactly-once | Stock crítico y preciso |
| Piloto automático | At-most-once | Evitar duplicados en sistema crítico |
| Tendencias en redes sociales | At-least-once | Análisis estadístico; duplicados tolerables |
| Ataque informático en CPD | At-least-once | Mejor duplicar alertas que perder ataques |

---

## Conclusión de profesor

La clave del ejercicio es entender qué riesgo es más grave en cada caso:

- Si no se pueden perder datos, se tiende a usar **at-least-once**.
- Si no se pueden perder ni duplicar eventos, se usa **exactly-once**.
- Si duplicar un evento es más peligroso que perder uno puntual, se usa **at-most-once**.

En general, **exactly-once** es la semántica ideal, pero también es la más costosa y compleja de implementar.

---

# Ejercicio 4 — Preguntas teóricas

#### 1. Si tenemos datos sobre ventas de una tienda on-line almacenados en HDFS, ¿cómo podríamos calcular la media de ventas por día con una arquitectura Lambda? ¿Y con una arquitectura Kappa?

##### Arquitectura Lambda

En una arquitectura Lambda existirían dos capas principales:

- **Batch Layer**
- **Speed Layer**

La Batch Layer procesaría todos los datos históricos almacenados en HDFS para calcular de forma precisa la media de ventas por día. Este procesamiento podría realizarse periódicamente utilizando Spark Batch o Spark SQL sobre todos los datos históricos.

Por otro lado, la Speed Layer procesaría en tiempo real las ventas más recientes que todavía no han sido incorporadas al procesamiento batch. Esto permitiría mostrar resultados actualizados con baja latencia.

Finalmente, la Serving Layer combinaría:
- los resultados históricos de la Batch Layer
- los resultados recientes de la Speed Layer

De esta forma se consigue:
- precisión histórica
- capacidad de respuesta en tiempo real

---

##### Arquitectura Kappa

En una arquitectura Kappa no existe separación entre batch y streaming.

Todos los datos se tratarían como streams almacenados en un log distribuido, por ejemplo Kafka.

El cálculo de la media diaria de ventas se realizaría mediante un único pipeline de streaming utilizando tecnologías como:
- Spark Structured Streaming
- Kafka
- Flink

Los datos históricos podrían recalcularse reprocesando el log completo desde el principio.

La ventaja principal es que solo existe una única lógica de procesamiento, simplificando el mantenimiento del sistema.

---

#### 2. Para un sistema de detección de incendios, ¿utilizarías una aproximación Microbatch o Real-time para sus sensores?

La opción más adecuada sería **Real-time**.

En un sistema de detección de incendios la latencia debe ser mínima, ya que cualquier retraso podría poner en riesgo personas o infraestructuras.

El procesamiento real-time permite procesar los eventos tan pronto como llegan, alcanzando latencias muy bajas del orden de milisegundos.

Aunque este enfoque es más complejo y consume más recursos, es el más adecuado para sistemas críticos donde el tiempo de respuesta es fundamental.

Una aproximación micro-batch introduciría pequeños retrasos debido a la agrupación de eventos, lo cual no sería ideal en este escenario.

---

#### 3. Tomando el caso de uso del ejercicio 1, explica cuándo se producen los siguientes eventos

Recordemos el caso del radar de velocidad en Fórmula 1.

Cada evento representa una velocidad detectada en un instante concreto.

---

##### Event time

El event time es el momento exacto en el que ocurre realmente el evento en el sistema origen.

Por ejemplo:

```text
9:00.235 → el radar detecta al coche a 180 km/h
```

Ese instante corresponde al event time.

---

##### Ingestion time

El ingestion time es el momento en el que el sistema de streaming recibe el evento.

Puede coincidir o no con el event time dependiendo de:
- red
- latencia
- colas
- congestión

Por ejemplo:

```text
El radar detecta el evento a las 9:00.235
Kafka lo recibe a las 9:00.260
```

Entonces:

```text
Event time = 9:00.235
Ingestion time = 9:00.260
```

---

##### Processing time

El processing time es el momento en el que Spark o el motor de streaming procesa realmente el evento.

Por ejemplo:

```text
Spark procesa el evento a las 9:00.400
```

Entonces:

```text
Processing time = 9:00.400
```

---

### Conclusión de profesor

En streaming es muy importante diferenciar:
- cuándo ocurre el evento
- cuándo entra al sistema
- cuándo se procesa

Estos tiempos pueden ser distintos debido a retrasos, colas o problemas de red, y afectan directamente al uso de ventanas y a la consistencia de los resultados.

# Ejercicio 5

Realiza el ejercicio 1 con un sistema Real-Time con estado y qué harías para mejorar la tolerancia a fallos.

---

## Solución

En este caso, el sistema de monitorización de Fórmula 1 se implementaría utilizando un modelo Real-Time con estado.

El objetivo sería procesar cada evento de velocidad tan pronto como llegue, manteniendo información acumulada del estado de cada ventana o sesión.

Por ejemplo, el sistema podría mantener en memoria:
- velocidad máxima actual
- velocidad mínima actual
- rango de velocidades
- número de eventos procesados

Cada vez que llega un nuevo evento:

```text
nuevo rango = velocidad máxima - velocidad mínima
```

El sistema actualizaría inmediatamente el estado asociado a la ventana correspondiente.

---

## Funcionamiento del sistema Real-Time con estado

Flujo simplificado:

```text
Radar → Kafka → Spark Structured Streaming → Estado → Base de datos
```

1. El radar genera eventos continuamente.
2. Kafka almacena temporalmente los mensajes.
3. Spark Structured Streaming procesa cada evento en tiempo real.
4. El sistema mantiene estado para calcular máximos, mínimos y rangos.
5. Los resultados se almacenan en una base de datos o dashboard.

---

## Mejoras para la tolerancia a fallos

### 1. Uso de checkpointing

La medida más importante sería activar checkpointing.

El estado del streaming se guardaría periódicamente en almacenamiento persistente, por ejemplo HDFS:

```text
hdfs://checkpoints/formula1/
```

Si un nodo falla:
- Spark puede recuperar el último estado guardado
- el procesamiento continúa sin empezar desde cero

---

### 2. Replicación de Kafka

Kafka debería configurarse con replicación para evitar pérdida de mensajes.

Por ejemplo:

```text
replication.factor = 3
```

Así, aunque falle un broker, los mensajes seguirían disponibles.

---

### 3. Escalabilidad horizontal

Añadir más nodos al clúster permitiría:
- repartir carga
- evitar saturación
- aumentar disponibilidad

---

### 4. Uso de semántica Exactly-Once

El sistema podría configurarse con:
- checkpoints
- control de offsets
- sinks idempotentes

para evitar:
- pérdida de eventos
- duplicados

---

### 5. Backpressure

Activar mecanismos de backpressure permitiría controlar automáticamente la velocidad de consumo cuando lleguen demasiados eventos.

Esto evitaría:
- saturación
- acumulación excesiva
- pérdida de rendimiento

---

## Conclusión de profesor

Un sistema Real-Time con estado permite mantener cálculos actualizados continuamente conforme llegan nuevos eventos.

Sin embargo, al tratarse de un sistema distribuido y crítico, es fundamental mejorar la tolerancia a fallos mediante:
- checkpointing
- replicación
- escalabilidad
- control de flujo
- semántica exactly-once

Estos mecanismos permiten garantizar fiabilidad y continuidad del procesamiento incluso ante fallos del sistema.